---
layout: md
title: 小刘的故事
---

### “一代不如一代！”

研发部新入职的工程师小刘毕业于某省属高校的机械设计专业，和总工程师老李是同一所大学同一个专业的“师兄弟”，而且还是同乡。按理说，有那么多关系存在，小刘和老李的关系应该很好，此后肯定也会被重点培养！

可是，一提到小刘，老李就只是摆摆手叹口气。原来，通过和小刘的接触，老李发现小刘不仅远远不如自己当年毕业时的水平，就连进口设备的说明书都阅读不了。老李上网一查才知道，现在的一本线分数，已跌到当年的二本线水平了，有些人就连没有通过英语四级考试，也照样能获得学士学位。“这真是一代不如一代！”老李心里埋怨着。

### 不能批评的玻璃心

“小刘，你这图怎么作成这模样了，会给人退回来的！你看你这署名也不写，日期还是1970？太不认真了嘛！”，老李严肃地批评了小刘一番，接着又把另外几张客户退回来的图纸拿了出来。

“你看看，我这才出差几天，就给我搞出这么些幺蛾子，客户退图会拉低公司信誉的，你现在把这些不符合规范的地方再给我改改好，我全都帮你圈出来了”。然而，下午老李得到的不是改好的图纸，而是一份辞职书，小刘连工资都不要就跑了路。

晚上，老李和公司的人事部经理聊到小刘，经理说“现在的年轻人可不都这样儿么，培养个正经的人要花多少时间和金钱，你可别再给我把人骂跑啦！”。

### 太阳和月亮绕着谁转

抛弃工作的小刘愤愤地发了条朋友圈：“都9102年了，竟然还有人在用2003年的CAD！一头腐朽的老乌龟，有什么资格怪我！”

小刘回到家，父母爷奶都早已做好晚饭，就等着他一起吃。知道他离了职，全家人都开始动用自己的社会关系为他找下家。可是，他自己却翘着二郎腿毫不在意的样子。

晚上，小刘找酒肉朋友刚子玩，俩人见面也不说话，只是自顾自地玩手机。不一会儿，小刘发现小红给自己的朋友圈点了赞，想了想说道：“哈！八成是对我有意思，就是丑了点。哎！小壮给小丽点赞却不给我点赞？他是看不起我么？喝！这狗！亏我帮他过了考试，没想到——哼！”接着便把小壮拉进了屏蔽列表。

### 雄心万丈，躺在床上

小刘现在瘫在沙发上，一边考虑着下一份工作，一边畅想着自己的未来。他觉得自己在学校的时候就是数一数二的好学生，头脑中又有那么多的好想法，顿时就产生了轻飘的感觉。“哎！此处不留爷，自有留爷处！只要进去了好的公司，我一定干出一番事业，我绝对在这群腐朽的老咸鱼面前扬眉吐气...”。“我要挂上烫金领带...劳力士...收购前东家，开除老李！...”，小刘的意识逐渐模糊，不知不觉地像前365天一样沉沉地睡着了。

### 欲望的奴隶

“要有一块劳力士！”。“有了劳力士就能成为朱一旦那样的人上人！”。

没有钱，可以借呀！分期付款，便宜！小刘终于借了金融机构的钱，终于成了同班同学中的成功者、收获了大家的尊敬。也终于不得不开始找工作还债。可是，前单位的人事在西红市HR交流群里分享了雇主对他的评价，现在，他一份白领工作也找不上了。

可小刘还不明白这是为什么，他打开知呼想要消遣，知呼却竟像先知一样知道他的无业！推送给他一些科普通货膨胀、货物积压、企业裁员、就业竞争的帖子。随着他的点赞，这样的帖子越推越多。突然有那么一瞬间，他似乎顿悟了自己为什么得不到工作。   “要移民！” 他愤愤不平地念了出来！

### 网络上的巨人

仿佛看透了这个社会运作的本质，小刘开始在网上控诉着社会的不公和政府的昏庸。在网上控诉还不过瘾，他又向微信里不知哪儿结识的一塘女网友倾诉着自己的远大抱负和家国理想。

“都是因为大学盲目扩招，大学生不值钱啦，我才落到今天这样的田地！”，“中国社会『内卷化』太严重了，研究生跟我抢工作！”，“教育部就是群猪脑子，他们何止是愚蠢，简直就是愚蠢啊！”，“县政府竟然用学区房来鼓励房地产经济发展，这...”...帖子一条一条发，又一条一条消失了。他忽然就感到出奇地愤怒。“言论自由”，“我誓死捍卫你...的权力”...他越来越来地恼火！

小刘终于引起了点圈里人的注意。“你说的这些有什么依据么？我认为你的语言缺乏逻辑和引证！”，回复他帖子的，是个网名叫“吴教授”的网友。于是，为了能和“吴教授”叫板，小刘也摇身一变，成了北大社会科学院的王博士。

### 孤儿

小刘在网上和新世纪的网民吵了起来，对方的言语几乎让他无法招架，什么亲妈爆炸，子宫糜烂，坟头蹦迪，暴尸日下，狗爹飞天，挂树上鞭，气得小刘简直要跳脚。他喘着气，颤抖着双手，打下了一行字：“你这个没有教养的东西！...”，一面对他的母亲唤他吃饭毫不应答。

他逐渐地对这种辱骂免疫。后来，张口也能随便来几句“他妈的”、我他妈...你妈！再后来，甚至感到有些无拘的快意了。日久天长，现在的小刘，不带上“妈”已经不知道怎样表达情绪。

### 油腻中年练习生

后来，被上门逼债的他终于去送了外卖，一个月竟挣了和他一样年纪的应届生近三倍的工资，打这工虽然辛苦，却也强健了身体！他仿佛又顿悟了什么。他又对生活充满了信心！可是，小刘毕竟是一本大学生，他知道给外卖员的补贴不会太长久。

于是在一个偶然的机会下，小刘做了销售。做了销售以后，他更加顿悟了许许多多细细碎碎为人处世的社会道理。他把烟和酒当做了真正成年的标志：“成年人不会喝酒，就是不会做人，就没有朋友！”、“生意啊，都是酒桌上谈成的”、“成年人的社会，很现实的”、“你看，路上的乞丐才不抽烟又不喝酒”。他一度自觉成了真正成熟又成功的人士。可惜好景不长，公司高管没有把握住下一个销售风口，企业营收急剧下降。为了裁员提绩，公司搞了个狼性文化，实行末位淘汰，他再次失了业。
