


http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/02/turing-interview.html

当代大学生对《马克思主义基本原理》了解程度调查研究



傅溪鹏先生是新时期以来中国报告文学发展的
重要参与者和见证人。二十世纪八九十年代是他创
作的高峰期，出版了《斯韦思林杯上闪光的名字》、
《蓝色的成方圆》、《北京生命线》、《安得广厦千万
间》、《傅溪鹏报告文学选集》等 20 多部作品，可谓
著述等身。进入新的世纪，傅溪鹏先生更多地从事
报告文学的组织、编选和评论等工作，由作家出版社
2011 年出版的《深·秋》是他这一时段唯一的一部
著述。《深·秋》由两部分组成，一是报告文学和散
文随笔，二是创作评论等。作品的内容似乎和《深
·秋》的书名没有多少关联，我未曾问傅先生为何
将这部著述作此命名，因人推想，望文生义，我想大
约关乎作者写作的人生时段，或许也表达了他写作
的某种取向。我读《深·秋》，有一种深水静流秋意
真的感觉。


报告文学现在另成一格，但其与散文随笔原为
一体。在傅溪鹏先生这里，这两种体类都具有非虚
构的品格属性。《深·秋》所收作品大多写于作者
花甲之后，此一时段，写作对于傅先生而言，已是一
种从心所欲不逾矩的自由自适的行为。有感而发，
由心而出，无需遵命，不为名利，这样作品也就多了
质实自然的品格，繁华落尽，本色见美。报告文学是
一种再现性的叙事制式，写作更求取本真客观。傅
溪鹏先生的报告文学多为短章，篇幅稍长的《天安
门城楼上的举世交响———毛泽东主席庄严宣布共和
国成立现场与前夕大观》，也仅有四万多字。对于
开国盛典的书写，各类文字不少，傅溪鹏先生并不满
足于仅对已有材料作集纳铺展，而尽可能推陈出新，
特别是注意以新的历史细节，丰富对这一重大题材
的叙述。作品的价值不只在于“大观”，而更出于细
微。“开国大典结束后，回到中南海丰泽园菊香书
斋的毛泽东主席，尽管疲劳了一天，但依然兴奋不
已，毫无睡意……不些时候，秘书送来了斯大林同志
的贺电，宣告正式承认中华人民共和国……激动中，
主席向秘书伸出手来。‘主席，有事吗?’秘书怯怯
地问道。‘握握手嘛! 苏联第一个承认们我们，高
兴呀! ’主席有趣地说。”这样的细节既真实生动，又
新鲜而多滋味。自觉的细节导入，增强了作品的叙
事魅力，使这篇报告文学成为真正的“文学”的报
告。《深·秋》中的报告文学大多为人物类报告文
学，所写人物有各色，退休的部长、驻美大使、设计
师、画家，也有残疾人、大学生“村官”等，由作品的
题目可见人物的事迹和精神品格，如《共和国部长
与山里娃们》、《女大校，大孝女》、《心海———记捐赠
1000 万元的中国女画家娄正刚》等，作者不仅注意
再现人物外显的言行，而且也能透视他们内隐的心
灵世界。人物具有信度，也有感动人心的力量。


《深·秋》中的散文多为作者的行旅记，《定边的绿色希望》、《令人震撼的鄂尔多斯》、《漫步苍岩
山》、《阳澄湖散记》、《狼山“看景”，濠河“读诗”》、
《红军广场》，游踪遍及北疆南国，屐痕处处，文字留
影。作者记游，善于提取特定地域风物人情的异质，
凸现时代变迁中可人的新景。散文序列中，我更喜
欢《我爱我的母亲》这样的作品。作者自己也已过
花甲，想起八十开外的母亲，心中依然满溢爱意的醇
美。文字精简，白描记事，主要叙写阿母为“我”补
中山装和炒腌萝卜干的情景: 中山装是从城里亲戚
那里要来的旧的，“在她看来，穿上那中山装，才说
明是一个真正的读书人，也给她脸上和我们家的门
第增添了光彩。所以，对那件中山装，阿母比我还宝
贝，还爱惜百倍，只要有一处磨破或者线头有松断，
她便及时替我缝补，而且往往是在我脱下那件衣衫，
进入甜蜜的梦乡时，她才一针一线地向我倾注进她
那深沉的母爱的! ”“我”寄宿城里读书，每一个星期
母亲都要为“我”准备食用的东西: “阿母在跳动着
的油灯下，先把腌萝卜干洗净、切碎，然后放进锅里
炒。我们山村极其缺油。平日很少点油锅，炒点什
么时，都用一块存放了好久用过不知多少次的豆腐
干大小的肥肉疙瘩，在黑黑的热锅里那么抹擦几下，
便算搁上油了。而阿母为我炒咸菜时，每每总免不
了要从一只白瓷碗里舀出一小调羹鸡油放进锅里。
鸡油是过年过节宰母鸡时熬炼留下来的，只有在请
客人吃饭时才用一点。阿母完全把我当贵客侍候
了。”母爱更多的不是宏大叙事，而往往蕴含在寻常
的生活琐碎之中。如果不是具有深切的生命体验，
作者就不可能写出这样朴实真切感人的作品。散文
虽然不需要像报告文学那样恪守严格的非虚构，但
它更需要真实真诚和真情真理。散文当然也可以大
写现实和历史的重大题材，但边角的生活质料恰好
是它观照人生风景，演绎生命图式的一方“热土”。


《深·秋》中的“浅议创作”部分，在我看来是傅
溪鹏先生的一种“职务写作”。文字人生的傅溪鹏，
是集作家、编辑、评论者和文学工作组织者“四位一
体”的文学立体人。所谓职务写作，主要是关联着
他作为刊物编辑和学会领导身份的写作。傅先生曾
经担任《报告文学》杂志的常务副主编、《文学界·
中国报告文学》杂志主编，是中国报告文学学会副
会长兼秘书长，多次参与鲁迅文学奖的评奖，长期主
持徐迟报告文学奖等重要奖项的评奖。因得这样独
特的身份和经历，所以其相关的著述就别具价值了。
这些著述是一种“在场的写作”，并且由于居处某种
高点，所以见得也就较为开阔。《行进中的中国报
告文学》、《辉煌的“报告文学年”》、《 反映生活，讴
歌时代》等篇是傅先生作为花城出版社出版的报告
文学年选主编所写的年度序言，作者将年中可观作
品收录并加以评说，保留了行进中报告文学的一些
原生状态。《永不停步的时代作家———杨黎光创作
透视》、《给力民主政治的可喜曙光——— ＜ 让老百姓
作主 ＞ 读后》、《报告文学要重视文学性——— ＜ 从清
华园到深圳湾 ＞ 读后》等是对作家作品所作的即时
性论评。从批评的类型看，傅溪鹏先生无疑属于
“作协派”的印象式评论，言说并不求取学理的论
证，但感悟作品真切，善于抓住对象的特点，出入其
间而得大端，并从作家作品的具体评说中，指出报告
文学创作中被忽视的重要常识，如“精短创作”、“重
视文学性”、“报告现实”等，都是一些有的放矢的之
说。浅议创作这一部分中《中国报告文学学会“难
产”简录与 ＜ 报告文学 ＞ 杂志简史》和《中国报告文
学学会历次奖项概述与影响》两篇，在我看来，这是
研治晚近三十年中国报告文学发展史的重要参考资
料，或者说就是当代中国报告文学史的重要一节。
因是作者参与见证所得，所以具有弥足珍贵的史料
价值。