# Windows7使用手册

201805钟耀鑫：为了能够好好使用你的电脑(Windows7)以及将来出现意外或其他原因你得使用新系统，你应该将日常使用心得记录至此。 

### 一、安装Windows7系统

本文按四部解析，安装时选择禁用更新。其他自定。

#### 开启 Administrator 帐户

1. Win键，输入“计算机管理” 回车，本地用户和组，用户。
2. 右键 Administrator，属性，去掉帐户已禁用前的勾，确定并保存然后注销。
2. 登陆Administrator之后，再删除刚才的帐户。
3. 然后才删除刚才删除的帐户的用户文件夹，如果他们还在的话。
4. 如果这个文件夹显示被占用无法删除，就需要重启一下再删除。

#### 网络和驱动。

如果无线网卡正插着台式主机的usb口上那么拔下来，重启电脑，把你的无线网卡插入USB2口，安装140M的驱动精灵万能网卡集成版，打开后就能扫描安装稳定版驱动。

首先安装驱动，再选择性打补丁。重要驱动：核显、独显、声卡、热键、蓝牙、摄像头、USB3.0驱动。管理组件、读卡驱动。许多功能要完全安装了 "驱动" 才开放使用，比如睡眠功能。

运行组件例如MSX、VC2008之流可选择性安装。

#### 日常使用前的必要的设置

- 『pagefile.sys』是虚拟内存文件，超占硬盘，不能完全关闭，弄小他。右键我的电脑-高级系统设置-高级-性能视觉效果设置-高级-虚拟内存更改；选中自定义大小-***，***-设置S，确定。
- 『hiberfil.sys』是Windwos休眠功能将内存数据与会话保存至硬。powercfg -h off,即可关闭休眠功能，同时 Hiberfil.sys 文件也会自动删除。睡眠模式是保持超低功耗内存供电。
- 『隐私设置』右键任务栏，属性，[开始]菜单，隐私框；去掉第一个选项的勾，开始菜单就不会出现你最近打开的程序；去掉第二个选项的勾，可以让你右键任务栏上的程序时不出现你最近点击的路径或网址，不碍眼。
- 『显示所有图标』再点击任务栏卡页，通知区域卡的自定义，始终在任务栏上显示所有图标和通知打勾，更好。
- 『回收站容量』如果桌面有回收站图标，右键它，属性。如果没有这图标，右键桌面，个性化，更改桌面图标。
- 『电源按钮』想设置按下实体电源按钮后关机还是睡眠，要打开控制面板，硬件和声音，电源选项，然后....如要设置开始菜单中，首先出现按钮是关机还是睡眠，先右键状态栏，点击[开始]菜单卡页，电源按钮操作选择睡眠或者关机；在这里好好设置一下电源管理的任务计划设置，特别是硬盘的关闭时间，解决硬盘异响问题。
- 『设置文件显示方式』打开文件管理器，点击左上角 "组织"，"文件夹搜索选项"，"查看"卡页可设置显示隐藏文件、文件后缀名。
- 『关闭服务』打开任务管理器会发现有几个或一两个 svchost.exe 非常占用内存和cpu一般是你在安装的时候选择了自动更新什么的，还有个是Windows的系统服务Superfetch引起的，这个服务用来对可能调用的文件进行预读，以提高性能。直接按win键，输入“管理工具”回车，双击“服务”，在弹出的窗口中的名称列找到“WindowsUpdate”双击之，启动类型修改为手动，并且点击停止按钮，再找到“Superfetch”用同样的方法对待很多莫名其妙的占资源的方法可以同上面的参考开查找解决方法。
- 『svchost.exe在后台产生流量』Win键，输入"服务"，将 Background Intellgent Transfer Service 的属性设置为禁用。使用空闲网络带宽在后台传送文件。如果该服务被禁用，则依赖于 BITS 的任何应用程序(如 Windows Update 或 MSN Explorer)将无法自动下载程序和其他信息。

#### 个性设置

『开始菜单下载链接』右键开始菜单空白区域，"开始菜单"卡页，自定义，下拉到最后，设置"下载"显示为链接

『控制台美化』1920x1080分辨率下：（点阵字体 8x8);（屏幕缓冲区大小宽度：237（个文字）；（窗口大小宽度：237）；（窗口位置：-4，-4）；

『关闭系统还原』System Volume Information占用空间？右键我的电脑，属性，"系统保护"，"系统还原"卡页，点击系统所在盘，配置，关闭系统保护，删除还原点。

『修改文件夹视图』文件夹视图出现各种『展开列』的分类方式，看起来很不习惯？回到父目录，右键该文件夹或盘符，『属性』，『自定义』，『你想要哪种文件夹？』框中的『优化此文件夹』选项改为“文档”、“图片”或别的你喜欢的样式，也可以选中“把此样式应用到所有子文件夹”。

### 二、安全警告和好习惯建议

- 定期做好文件备份
- 安装注册表前，绝对，先观察内部内容内容。
- 软件本身可能没问题，打包者可能有问题。
- 任何文件都要使用 "火绒安全软件" 进行扫描一次。

- 桌面文件夹：将 Topics 文件夹放置在其他盘，建立快捷方式，放置在桌面，规律备份
- 安装软件：统一选择 ForEvery One 。这样他会安装在C/program而不是某个帐户文件夹

### 三、日常使用技巧

#### 次常用符号输入（序号特殊符号输入）

- 输入对号（√）：按住ALT键，在数字键盘上输入“41420”，放开ALT键即可。
- 输入错号（×）： 按住ALT键，在数字键盘上输入“41409”，放开ALT键即可。

上面这些数字是GBK编码的十进制形式，用GBK编码查询工具查询对应符号的十进制即可用ALT方式输入。

- 序号①-⑩，41689-41698。

#### 删除文件资源管理器的查找记录

只需要将鼠标或者说光标移动到要删除的那一条记录上，不需要点击，直接按下DEL就可移除该记录，长安可删除所有记录。

#### 存储大量的敏感信息

可以将虚拟磁盘（VHD）+透明加密（NTFS）技术配套使用。虚拟磁盘可以保护和隐藏文件名，透明加密技术保护文件本身。对于敏感信息的保存，其实对速度的追求不是很大。

#### 屏蔽相关网站或手动域名解析IP

Hosts是一个没有扩展名的系统文件，位于C:\Windows\System32\drivers\etc\HOSTS。其作用就是将一些常用的网址域名与其对应的IP地址建立一个关联“数据库”。如果HOSTS文件被隐藏，则在文件管理器中输入并使用Notepad++打开，右键单击文件标签，清除只读属性。

#后都是注释，屏蔽网站（域名重定向）127.0.0.1要屏蔽的网站A的域名
0.0.0.0	www.2345.com
0.0.0.0	123.daohang88.com
#拒绝使用百度搜索
0.0.0.0	www.baidu.com
0.0.0.0	baijiahao.baidu.com

#### 鼠标唤醒设置
搜索程序和文件"设备管理器"，展开 "鼠标和其他指针设备"，找到外设鼠标，右键属性，"电源管理"，取消 "允许此设备唤醒计算机"

#### 电脑与手机之间的文件传输
可以用远程管理器实现，在手机上使用ES文件浏览器打开远程管理就是FTP功能，在电脑上的文件管理器上输入手机的FTP地址，就可以添加删除文件。有时会出错，“将文件复制到ftp服务器时发生错误.请检查是否有权限将文件放到该服务器上。”；一般有几种原因：1.文件名中含有ascii以外的字符比如中文，2.文件损坏，2.用户权限不允许写入某种文件类型。远程FTP，不要使用电脑自带的文件管理来进入 ftp目录，而是使用浏览器，这样以断点传输，保存不完整文件，拯救时间

#### 查看本机 IP 

使用命令查看：ipconfig/all

#### 查看电池损耗

命令行输入 Powercfg -energy，会进行自动分析，分析结果会生成一个网页，打开这个网页后搜索 "容量"

### 六、遇到不正常问题

#### 文件夹视图异常不习惯

文件夹视图出现各种『展开列』的分类方式，看起来很不习惯？回到父目录，右键该文件夹或盘符，『属性』，『自定义』，『你想要哪种文件夹？』框中的『优化此文件夹』选项改为“文档”、“图片”或别的你喜欢的样式，也可以选中“把此样式应用到所有子文件夹”。

#### 删除文件各种出错
- 需要trustedinstaller提供的权限，打开 "获取TrustedInstaller权限.reg" 将其添加到注册表中，然后对于需要trustedinstaller权限的文件夹，先鼠标右键他获取权限，再删除。
- 文件被使用占用，直接按delete会告诉你被占用，不会显示被谁占用，Shift+delete会显示被哪个应用占用。要解锁他，云盘搜索unlocker-setup.exe。安装过程不赘述，你可以先选中多个文件夹包括文件右键unlocker，然后点击那个三角形选"解锁&删除"，否则你可能解锁之后手动去删仍然是被锁的。
- c.文件存在但删除时提示找不到：云盘搜索 "强制删除.bat"，将你要删除的东西拖上去由此bat打开。首先要试一试重启或刷新桌面。

#### 硬盘不停被唤醒
检查一下电源高级设置的硬盘休眠选项，插电和不插电模式都设置为10分钟以上为好

####　输入法文字带乱七八糟奇怪的圈圈
菊花文，按 ctrl+shift+c 可以取消。

#### 遭遇http劫持
http网页弹窗？自动打开淘宝tbopen网页？在路由器中设置过滤。"防火墙"、"网址过滤"、"网址关键字"tbopen。

#### 插入耳机没有声音
声卡驱动安装成功，外放有声音，插入耳机后耳机外放都没声音，拔出耳机后外放有声音；需要重启电脑后插入耳机才有声音，过一段时间后又没声音(本质为睡眠唤醒之后插着的耳机又没声音)。需要安装笔记本对应系统的 "Hotkey/热键" 驱动。总之最好是安装官方所给定所有的驱动的

#### 将 .lnk 的打开方式搞坏了？
打开注册表 regedit.exe ,将下面的值删除，.lnk文件便不存在用户自定义打开方式了，只有系统本来的打开方式。重启explorer.exe进程，一切恢复…HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\FileExts\.lnk\下的Userchoice#### 

#### api-ms-win-crt-runtime-l1-1-0.dll
不要在网络上随便下载安装垃圾软件，这是缺少了必要运行库和组件的原因才会缺少这个DLL，用驱动精灵即可解决，或者自己安装这些组件

#### 没有视频捕捉硬件摄像头无法使用
笔记本电脑的话，确定HotKey已经安装，且视频驱动没问题，那么在键盘上找组合快捷键，一般是 Fn+F10 来开启摄像头。

#### 看图片都慢
多半是开了颜色管理的显示器校准，Win键，输入"颜色管理"回车，"高级"卡，左下角的"更改系统默认值"，先删除"与这个设备关联的配置文件"；中的所有配置文件，再到"高级"卡，去掉最下面"使用Windows显示器校准"前面的勾，然后关闭，关闭。

#### 浏览器无法访问网页
如果使用了翻墙软件，可能导致你的浏览器无法访问各种网站，比如IE无法访问网站火狐也无法访问网站，IE无法联网，可能导致酷狗音乐无法打开乐库和电台界面。IE：右上角“工具”，卡最下方的“Internet选项”，“高级”选项卡，右下角“重置”不删除个性化设置。火狐：选项，“高级”卡页，网络选项卡，“如何连接至国际互联网”设置，“不使用”或“自动检测”


### 七、个性软件的设置和使用

『谷歌输入法』的设置：
配置，首先按喜欢的方法去设置它。
a.你可以选择 "使用嵌入式状态栏" 这样输入法状态栏会缩在任务栏中，很美观。
设置方法是点击输入法状态栏右侧的齿轮，然后第四个选项。
b.右键点击输入法状态栏左侧的"拼"字图标，点击"任务栏中的其他图标"，再左击输入法状态栏右侧出现的倒三角号，把不想在输入法状态栏上看到的图标，比如语音输入按钮的勾可以点掉。
c.输入法文字带乱七八糟的圈圈：菊花文，按 ctrl+shift+c 可以取消

『微软配音新体验输入法』 的设置：
Win7自带的 "微软拼音新体验输入风格" 足以应急使用。
功能菜单中有 "自造词工具" 可用于备份词库。

『火绒安全』
『灵格斯词典』
『PDFViewer』
『PotPlayer』
『QQ截图』
『JustManerger』

#### chorme
搜索引擎设置网址http://cn.bing.com/search?q=%s，关键词bing.com，搜索引擎必应，
下载内容：下载前询问每个文件的保存位置，直接在设置中搜索 "下载" 可以找到选项。

#### 7-zip
工具->选项->文件夹：工作文件夹指定位置
『傲梅轻松备份专业版』备份系统时，如果发现不能进行热备份，需要重启系统。

#### Microsoft Office
官网：http://zh-cn.libreoffice.org/download/libreoffice-still/ ，但是安装好后会出现缺少这个DLL的问题。安装完毕之后，可以删除C盘中MOScache的文件夹。安装时，要注意自定义安装，去掉不必要的安装选项，仅安装三项，然后安装语言包也要注意

#### LibreOffice
这个软件在Windows上不如上面的好用。
- okUp函数使用：需要4个参数，首个函数是Key关键字用来做索引就是那个参照的共有的字，第2个参数是表的搜索范围区域，第3个参数是搜索的表中目标列的位置数，第4个填0；

####　ProE5.0
输入ipconfig/all 可以获得网卡 mac，将复制的网卡 mac 粘贴替换掉 crack文件夹中的license.dat中的HOST_til值

#### 3ds Max
问题：激活 软件许可证检出失败 错误20
计算机管理，服务和应用程序，双击"服务"，找到"FLEXnet Licensing"，改为自动或手动，关闭网络，重新启动，或者输入注册码

#### GCC，Codeblocks
环境变量，CB:Setting->GeneralSetting->CodeCompletion...
下滑左侧滑条至底部，SpellChecker,关闭EnableOnline..把底部BuildLog拉成首个。

#### PHPStudy
A.首先正常使用，如果遇到System占用80端口的情况，方法1：win键搜索“打开或关闭windwos功能”，关闭“万维网服务”，重启。方法2：打开RegEdit:找到HKEY_LOCAL_MACHINE/SYSTEM/CurrentControlSet/Services/HTTP ，找到一个DWORD值Start，将其改为0；
B.重启电脑，System进程将不会占用80端口～～～关于与HBuider的配合，先将网络根目录也就是www内的东西移动到桌面；再用HB新建一个Web工程叫做www，然后将刚才放到桌面的文件放回www内。再把你的工程放到www内；在HB内用按钮或常规方式打开这些你的工程。

#### Unity开发工具

首先要安装visual2017，要在线下载安装，安装时仅安装核心组件即可，所有东西都不要选，大约 900 M。如果过程中有任何问题，开始-运行-gpedit.msc-计算机配置-Windows 设置-安全设置-本地策略-安全选项-系统机密：将FIPS兼容算法用于加密、哈希和签名-设置禁用-退出安装程序，重新安装一次。然后安装。